از امام صادق علیه السلام پرسیدم
چرا فاطمه سلام الله علیها را زهرا می‌گویند؟
فرمود برای آنکه هر وقت در محراب عبادت می‌ایستاد
نور او بر اهل آسمان‌ها می‌تابید.
همچنان که نور ستارگان بر اهل زمین می‌تابد.
سلام علیک ایته السدیة الشهیده.
اسرار فاطمی.
فاطمه جان،
فاطمه جان، فاطمه جان،
فاطمه جان.
بسم الله الرحمن الرحیم.
با عرض سلام خدمت شما همراهان همیشگی رادیو قرآن با برنامه اسرار فاطمی که اختصاص دارد به مباحث حضرت آیت الله
استاد محمد شجاعی در خدمت شما هستیم.
در این برنامه استاد با اشاره به نحوه
وفات حضرت زهرا سلام الله علیها و همچنین کیفیت دفن
حضرت نکات ارزشمندی را بیان می‌فرمایند که از شما عزیزان دعوت می‌کنیم مشروح
این بیانات را از زبان حضرت آیت الله استاد محمد شجاعی بشنوید.
اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
اللهم صل على فاطمه وأبيها وبعدها وبنيها بعدد طات
بيع المجد. وصلي على الجوهرة البوسية في تعين الإنسية.
صورة النفس الكلية.
جواب العالم الأغبية.
بزغة حقيقة النبوية.
مطلع الأنوار الألوية.
أي ميول أسرار الفاطمية.
الناجية المنجية لمحبيه عن النار.
ثمرة شجرة اليقين.
سيدة نساء العالمين.
المعروفة بالقتل.
المجهولة بال قبر.
قرة عين الرسول الزهراء البتول.
این جمله هم من این جمله را می‌خواستم بگویم.
خب مردم جمع شدند و
گریه می‌کردند و زنان مدینه
داخل منزل بیرون منزل همه جمع جمع شده بودند
در مصیبت زهرا سلام الله علیها و مردم می‌آمدند به حضرت امیر تسلیت می‌گفتند.
منتظر بودند که جنازه حضرت زهرا را بیارند بیرون.
بعد از زمانی بر اساس وصیتی که داشت
حضرت زهرا بر اساس
وصیتی که داشت
که به حضرت امیر گفته بود و کرده بود، شنیده‌ایم
که باید کسی حاضر نشود از آن‌هایی که او را رنجاندند، اذیت کردند،
ظلم کردند نه در نمازش و نه در تشییعش اجازه ندارد.
این‌ها را وصیت کرده بود به حضرت امیر.
باید شبانه دفن کنید
و حضرت امیر هم همه آن‌ها را
تصمیمش بر عمل بود و عمل هم کرد
و حضرت زهرا هم قول داده بود همه‌اش را عمل کند.
خب بعد از ساعتی که همه گریه می‌کردند، بعد از مدتی ابوزر آمدند.
منتظر بودند جنازه حضرت زهرا را بیارند بیرون.
ابوزر آمد بیرون گفت که
دفن، دفن و کفن حضرت زهرا به تأخیر افتاد.
متفرق بشوید و رفتند مردم.
شبانه حضرت امیرالمؤمنین، امام حسن و امام حسین، عمار و مرداد و بعضی از نزدیکان، این‌ها شبانه آن حضرت را
دفن کردند. اولاً در محل قبرش هم
من قبل از خواندن این
چند جمله از زبان حضرت امیر مورد دفن این را عرض کنم براتون که در محل خب اون‌هایی که مشرف شدند به مکه
می‌دانند که در مدینه است.
اما خب بعضی‌ها می‌گویند در بقیه بعضی‌ها می‌گویند در بین
منبر و ضریح رسول الله است قبر حضرت زهرا بعضی‌ها هم سه نظر هست.
نظر سوم هم این است که
در خانه خود حضرت زهرا دفن کردند.
در خانه خودش دفن کرد حضرت امیر حضرت زهرا را شبانه در خانه خودش
که این خانه بعدها که مسجد را توسعه دادند، مسجد النبی را، این خانه حضرت امیر که باز می‌شد به مسجد و در
اون خانه تنها باز مانده بود مسجد النبی رسول.
این خانه افتاده است الان در مکه نبوی بین افتاده به جزء مسجد شده است که طبعا می‌افتد به
قسمتی از کنار ضریح رسول الله در داخل مسجد.
بر اساس اینکه در بیت خود حضرت زهرا دفن کردند.
این هم یک قول است. این عالم سنی که الان براتون خوندم
در کتب شیعه هم هست و این عالم سنی هم می‌گوید که
نقلی کرده که حضرت زهرا را شبانه حضرت امیر در خانه خودش دفن کرده که این هم این قول‌ها.
سنی اینجا می‌گوید که و قد روى الشيخ محی الدین ابن النجار في كتاب عبد الله الثقفي في
اخبار المدينة بسند عن عبد الله بن جعفر عنه كان يقول
قبر فاطمه رضي الله عنها في بيت الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد.
قبر فاطمه در منزل خودش است.
در هر صورت شبانه دفن کردند.
جمله‌های حضرت امیر که دفن کردند همین خصوصی دفن کرد و سعی هم کرد که آثار
قبر به طور کلی محو بشود که فردا هیچ کس نداند که حضرت زهرا را کجا دفن کرده.
این سعی را هم کرد. بعد از دفنش دل دردمند علی بیشتر به درد آمد.
خب معلومه امیرالمؤمنین صلوات الله.
در دنیا برای فاطمه زهرا کفری از آدم تا
آخر نبود بر اساس روایت هم سنی هم شیعه که اگر حضرت امیر نبود کفری برای حضرت زهرا نبود.
یعنی سنی‌ها هم نرفته در این مصطفی بود.
برای حضرت امیر هم موثقی جز زهرا پیدا نمی‌شد.
این معلومه. دل بسیار دردمند بود، بسیار دردمند بود.
وقتی خاک روی قبر ریختند
و جمله‌هایی گفته طولانی است فقط من یکی دو جمله می‌خوانم از درد دل امیرالمؤمنین که از این درد دلش
معلوم هم می‌شود، تأیید می‌شود که فاطمه زهرا در منزل خودش دفن شده.
اگر یادتون باشد وقتی خدا روزی کرده مدینه مشرف شده زیاد متوجه اون نقطه که منزل حضرت زهراست در مقام
زیارت می‌شوید. البته
هم در بقیه زیارت می‌کنند هم در بین منبر و روضه زیارتنامه را می‌کنند هم در آنجا.
اما بیشتر متوجه آنجا باشید.
دل هم می‌رود به سوی همان جا که این اشارات به سخن امیرالمؤمنین
نشان می‌دهد. می‌بینید عن أبي عبد الله الحسين بن علي.
امام حسین می‌فرماید سیّد الشهداء قال سیّد الشهداء
این روایت از سیّد الشهداء است. قال لمّا توفیت
فاطمة علیها السلام دفنها امیر المؤمنین سرّاً.
أبا عبد الله سیّد الشهداء می‌گوید که وقتی که
فاطمه زهرا قبض روح شد، امیرالمؤمنین او را
مخفیانه دفن کرد و محا علی موضع قبرها اثر
قبر را هم کاملاً از میان برد که دشمنانی که می‌خواستند آتش فتنه به پا کنند
و یا به نقش قبر بکنند به بهانه اینکه به دختر رسول الله باید نماز بخوانند.
برای اینکه این‌ها نشود بر اساس وصیت فاطمه زهرا اثر قبر را حضرت سیّد الشهداء می‌فرماید امیرالمؤمنین از میان برد.
ثم بعد که خاک روی قبر ریختند شب در دل شب ثم قام امیرالمؤمنین ایستاد
فحوّل وجهه إلى قبر رسول الله.
روی خود را برگرداند به قبر رسول الله.
حالا اینجا درد دل می‌کند بعد از دفن فاطمه با رسول الله امیرالمؤمنین.
اولاً این جمله نشان می‌دهد که کجا دفن کرده است؟
کنار قبر بوده. این نشان می‌دهد حالا چه بین منبر و روضه باشد، چه در بیت فاطمه باشد.
فقال این جمله‌ها را ببینید.
امیرالمؤمنین رو کرده بعد از دفن زهرا به
رسول الله. السلام علیک یا رسول الله.
سلام باد رسول. السلام علیک یا رسول الله عنی سلام بر تو ای
پیامبر از من و السلام علیک من ابنتک از این دخترت هم در تو سلام باد و زائرته که به زیارت
تو آمد و البائعة فی الثرا به ببعتك
آمد در ببعة تو نزد تو.
به ببعتك اینها نشان می‌دهد آنجا بود که خدا اختیار کرد زود او را به سوی خود آورد.
قال یا رسول الله ان صفیة صبری.
به رسول الله خطاب می‌کند که ای پیامبر یا رسول الله!
از این دختر برگزیده تو، دیگر صبر من لبریز شده و إلا عن سیّدة نساء العالمین تجلدی.
آن قدرت هم دیگه ضعیف شده.
یعنی از بس فراز زهرا به من فشار وارد می‌کند.
بعد جمله‌ای می‌گوید من همه اش را نمی‌خوانم.
می‌گوید که انا بعد چند جمله می‌گوید انا لله و انا الیه راجعون.
باز جمله‌هایی می‌گوید. اینجاست این جمله را ببینید.
این جمله. می‌گوید که
سرعانا ما فرّق بیننا.
سرعانا ما فرّق بیننا و الی الله اشکو.
چه زود بین من و فاطمه جدا افتاد.
چه زود جدا افتاد.
و الی الله اشکو. به خدا شکایت می‌کنیم.
اما از همه این‌ها دردآور این جمله است.
ببینید می‌گوید و ستنبئك ابنتك
بتظاهر امّتك علی هزمها.
یا رسول الله! این دختر تو به‌زودی به تو خبر خواهد داد
که امت تو با او چه کردند.
دقت می‌کنید؟ به‌زودی به تو خبر خواهد داد که امت تو
چه جور بت-- تهاجم کردند به او ظلم کردند.
به تو خبر خواهد داد. فاعف عن سؤال واستخبر حالها.
این جمله‌ها را بعضی از ارباب ذوق گفتند که خیلی دردآور است و اشارات دارد.
فاطمه زهرا مصائبش را کتمان می‌کرد.
دقت می‌کنید؟ نمی‌گفت. این هم از خصوصیاتش بوده.
پس امیرالمؤمنین به رسول الله می‌گوید که به‌زودی به تو می‌گوید که چه ظلم‌ها کردند.
بعد رسول الله چه می‌فرماید؟
می‌گوید یا رسول الله فاعف عن سؤال.
شما خیلی سعی بکنید ازش سؤال بکنید، حرف دربیار.
حرف دربیار. دقت می‌کنید؟
فاعف عن سؤال این معنیش اینه.
واستخبر حالها. ببین چه گذشته و چه شده.
واستخبر حالها. فكم من غليل معتلج بصدرها
لم تجد لا بسط السبيل.
یا رسول الله! چه حزن‌ها و غم‌های سوزناکی که
در دل این دخترت همه روی هم انباشته شد
و به کسی آن‌ها را نگفت.
به کسی نگفت و راه برای گفتن آن‌ها پیدا نکرد.
و ستقول اما به تو خواهد گفت
و يحكم الله و هو خير الحاكمین.
بعدش هم در-- بعد چند جمله می‌گوید که اگر نبود محزوری من دیگه از اینجا نمی‌رفتم.
از کنار قبر تو و قبر زهرا نمی‌رفتم اگر نبود محزوری
و این دل من آرام نمی‌گیرد مگر اینکه من هم به‌زودی به سوی شما بیایم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد.
من در آخر هم برای-- من تمام کردم صحبتم را.
این هم شد. اما برای اینکه همه دردمندیم و حوائج زیاد داریم
دو تا چیز به شما یاد میدم هر کس خواست عمل بکنه.
البته در چیز هم هست در کتاب‌ها این رو آوردن.
ولی خب شما اگه دیده باشید، ندیده باشید من به شما میگم چیز عجیبی‌ست و مجربه و عمل بکنید.
گفتم براتون که برای نجات‌تون توسل حضرت زهرا را فراموش نکنید.
در هر صورت هر وقت مشکلی براتون پیش آمد، چیز
توسل ساده‌ای به حضرت زهرا هست آسان
و بسیار مجرب. مشکلی براتون پیش آمد از این توسل از این طریق توسل استفاده بکنید.
نه اون که، که من گفتم میشه با اون گفته‌ها شناخت حضرت زهرا کیست و چیست؟
و نه بیزارم از این صحبت‌ها می‌شود اگر بشود می‌شود شناخت چیست و چیست؟
فقط گفتم شما فکرتون رو بدید به اینکه رسول الله چرا با او اینجور رفتار می‌کرد تا بدانید چه بود.
سر بسته بدانید چه بود.
وقتی از دستش می‌بوسید چه بود،
چه بود الی آخره. اینطور فکر بکنید.
در هر صورت این راه توسل است.
وقتی مشکلی براتون پیش آمد دو رکعت نماز می‌خوانید، سه تکبیر بعد سلام نماز سه الله اکبر.
بعد تسبیح حضرت زهرا سلام الله علیها رو می‌گید.
بعد برای هر حاجت دنیایی و اخروی، هر مشکلی که براتون پیش آمد رو به--
سجده می‌کنید بعد از تسبیح حضرت زهرا،
یا مولاتی یا فاطمه عقیقینی صد بار می‌گید.
یا مولاتی یا فاطمه
عقیقینی، عقیقینی یعنی به فریادم برس
عقیقینی، عرس می نه عقیقینی.
یا مولاتی یا فاطمه عقیقینی صد بار.
بعد صورت راست می‌گذارید روی
جای سجده. همین را صد بار می‌گید.
باز هم پیشانی را می‌گذارید صد بار می‌گید.
صورت چپ را می‌گذارید صد بار می‌گید.
بعد از صورت چپ دوباره پیشانی را که سومین بار است
می‌گذارید صد و ده بار می‌گید یا مولاتی عقیقینی.
یکی از عرفای سنی
از عرفای عامه چیزی هم گفته این هم مجرب است.
این راه هم یادتون باشد.
این راه هم در کتاب‌ها آوردن.
چیزی که یاد بگیرید برای کسانی که می‌خواهند چشمشون پر نور باشد.
این چیز مجربی است از یکی از عرفا نقل شده است که
اللهم رب الكعبة و بانیها
چشمتون، دستتون را می‌گذارید رو چشمتون.
می‌گویی که اللهم رب الكعبة و بانیها
و فاطمة و أبيها و بعلها و بنيها
نور بصری و بصیرتی و سری و سریرتی.
یاد گرفتی؟ در بعضی از کتاب‌ها هست که وقتی سرمه می‌کشید به چشم مثلا داغ می‌ریزی، اون وقت این رو بخون.
حالا دست روی چشم همونطور معمول می‌گذارید.
این جمله که چیز مجربی است از یکی از عرفا است اما از عرفای عامه یعنی سنی‌ها.
ولی چیز مجربی است. اللهم رب الكعبة و بانیها و فاطمة و أبيها و بعلها
و بنيها. یعنی ای خدا که پروردگار کعبه هستی و بانی کعبه،
پروردگار فاطمه هستی و پدر فاطمه، شوهر فاطمه، فرزندان فاطمه.
اللهم رب الكعبة و بانیها
و فاطمة و أبيها و بعلها و بنيها نور بصری و بصیرتی و سری و سریرتی.
ان‌شاءالله که مشمول توجه باشید و حضرت زهرا سلام الله علیها به شما توجه بکند.
عزاداری را و از ادب را فراموش نکنید.
السلام علیکم و رحمة الله. الله اکبر، الله
اکبر. الجحیم
حاطبا
المصطفى و المرتضی
و ابناهما
و فاطمة.
و ابناهما و فاطمة.
بخمسة
فی بهم
حق الجحیم
حاطبا.
المصطفى و المرتضی
و ابناهما
و فاطمة.
و ابناهما و فاطمة.
بخمسة فی بهم
حق الجحیم
حاطبا.
المصطفى
و المرتضی و ابناهما و
فاطمة.
و ابناهما و فاطمة.
بخمسة فی بهم
حق الجحیم
حاطبا.
المصطفى و المرتضی
و ابناهما
و فاطمة.
و ابناهما و فاطمة.
بخمسة فی بهم
حق الجحیم حاطبا. دوستان بخش دیگری از سخنان حضرت آیت الله استاد محمد شجاعی را شنیدید.
ادامه این گفتار را در برنامه بعد خواهید شنید.
تا فردا عقل یارو نگهدارید.
خداحافظ
محرم دل حیدر.
نور قلب پیغمبر
خداحافظ
نور قلب پیامبر.
محرم دل حیدر.
خداحافظ
نور قلب پیامبر.
کنون می‌روی
اما بدان
حیدر دگر
طاقت
ندارد
که جسم تو را،
که جسم تو را
در نیمه شب
با دست خود
در گل گذارد.
حلالم نما،
حلالم نما
یا فاطمه،
یا فاطمه
جان.
حلالم نما
یا فاطمه،
یا فاطمه
جان. اما ببین
درد دل بی بی زینب چیه؟
آخه دختر به مادر علاقه دیگری داره.
حتماً چادر نماز مادر رو سر کرده
با مادر داره حرف می‌زنه.
چی میگه زینب؟
روح مدینه
می‌رود.
از شهر کینه
مادر مرا،
مادر مرا، مادر مرا،
مادر مرا، مادر مرا.